# US-045: Migrate Database from PostgreSQL to SQLite

**Como** desarrollador del sistema,
**quiero** migrar la base de datos de PostgreSQL a SQLite
**para** simplificar el setup de desarrollo y reducir dependencias externas.

## Criterios de aceptación
- [ ] La configuración de base de datos se actualiza para usar SQLite.
- [ ] Se elimina la dependencia de PostgreSQL en el entorno de desarrollo.
- [ ] El sistema funciona correctamente con SQLite sin pérdida de funcionalidad.
- [ ] Los datos existentes se migran o se recrean según sea necesario.

## Notas de implementación
- Actualizar el archivo .env para establecer DATABASE_CLIENT=sqlite.
- Remover variables de entorno específicas de PostgreSQL.
- Asegurar que el path del archivo SQLite sea apropiado.
- Probar la aplicación con la nueva configuración.

## Developer Notes

### [2025-09-24] Planificación de migración

**Arquitectura del sistema:**
```
ENV CONFIG → STRAPI CONFIG → SQLITE DB → MIGRACIÓN DATOS
```

**Componentes a modificar:**
- **Configuración de base de datos:** Actualizar database.ts y .env
- **Variables de entorno:** Remover PostgreSQL vars

**Archivos a modificar:**
- `backend/prana-market-backend/.env` - Agregar DATABASE_CLIENT=sqlite
- `backend/prana-market-backend/config/database.ts` - Ya soporta SQLite

**Flujo de trabajo:**
1. Actualizar configuración de entorno
2. Detener servidor Strapi
3. Respaldar datos de PostgreSQL si es necesario
4. Ejecutar Strapi para inicializar SQLite
5. Probar funcionalidad completa

**Consideraciones de rendimiento:**
- SQLite es adecuado para desarrollo pero no para producción de alto tráfico
- El archivo .db debe estar en .tmp/data.db por defecto
- Migración de datos requiere scripts manuales si hay datos importantes

### [2025-09-24] Implementación pendiente

**Cambios requeridos:**
- ✅ Confirmar configuración actual (PostgreSQL)
- 🔄 Crear/actualizar .env con DATABASE_CLIENT=sqlite
- ⏳ Remover variables PostgreSQL específicas
- ⏳ Verificar path del archivo SQLite
- ⏳ Respaldar datos existentes si necesario
- ⏳ Detener servidor Strapi
- ⏳ Ejecutar build y develop para inicializar SQLite
- ⏳ Probar aplicación
- ⏳ Actualizar documentación

**Estructura de configuración:**
```env
# Antes (PostgreSQL)
DATABASE_CLIENT=postgres
DATABASE_HOST=localhost
DATABASE_PORT=5432
DATABASE_NAME=strapi
DATABASE_USERNAME=strapi
DATABASE_PASSWORD=strapi

# Después (SQLite)
DATABASE_CLIENT=sqlite
# Otras vars removidas
```

**Validaciones implementadas:**
- Verificar que Strapi inicia correctamente con SQLite
- Probar operaciones CRUD básicas
- Asegurar compatibilidad con esquemas existentes

**Testing recomendado:**
- ✅ Verificar importación sin errores
- ⏳ Probar endpoints existentes
- ⏳ Compatible con arquitectura actual

**Próximos pasos recomendados:**
- Implementar scripts de migración si se requieren datos históricos
- Considerar backup automático antes de cambios
- Documentar proceso para futuros desarrollos